## HTTP(HyperText Transfer Protocol)
HTTP란 서버/클라이언트 모델을 따라 데이터를 주고 받기 위한 프로토콜이다. 즉, HTTP는 인터넷에서 하이퍼텍스트를 교환하기 위한 통신 규약이다. <br>
HTTP는 80번 포트를 사용한다. HTTP 서버는 80번 포트에서 요청을 기다리고 있으며, 클라이언트는 80번 포트로 요청을 보내게 된다. <br>
HTTP는 애플리케이션 레벨의 프로토콜로 TCP/IP 위에서 작동한다. HTTP는 상태를 가지고 있지 않는 Stateless 프로토콜이며 Method, Path, Version, Headers, Body 등으로 구성된다. <br>
하지만 HTTP는 암호화가 되지 않은 평문 데이터를 전송하는 프로토콜이기 때문에, HTTP로 비밀 정보를 주고받으면 제3자가 정보를 조회할 수 있다. 이런 문제를 해결하기 위해 HTTPS가 등장한다.

## HTTPS(HyperText Transfer Protocol Secure)
HTTPS는 HTTP에 데이터 암호화가 추가된 프로토콜이다. 443번 포트를 사용하며, 네트워크 상에서 중간에 제3자가 정보를 볼 수 없도록 암호화를 지원하고 있다.

## 대칭키 암호화와 비대칭키 암호화
HTTPS는 대칭키 암호화와 비대칭키 암호화를 모두 사용하고 있다.
- 대칭키 암호화
  - 클라이언트와 서버가 동일한 키를 사용해 암호화/복호화 진행
  - 키가 노출되면 위험하지만 연산 속도가 빠름
- 비대칭키 암호화
  - 1개의 쌍으로 구성된 공개키와 개인키를 암호화/복호화 하는데 사용
  - 키가 노출되어도 비교적 안전하지만 연산 속도가 느림

비대칭키 암호화에 대해 자세히 살펴보도록 하자. 비대칭키 암호화는 공개키/개인키 암호화 방식을 이용해 데이터를 암호화하고 있다. 공개키와 개인키는 서로를 위한 1쌍의 키다. <br>
그렇다면 공개키와 개인키 중 무엇으로 암호화를 진행해야 할까? 공개키와 개인키를 암호화하면 각각의 효과를 얻는다.
- 공개키 암호화: 발신자가 공개키로 데이터를 암호화하고 전송하면, 수신자는 자신의 개인키로 데이터를 복호화한다. 개인키는 본인만 가지고 있으므로 본인만 볼 수 있다.
- 개인키 암호화: 발신자가 개인키로 데이터를 암호화하고 공개키와 함께 전송한다. 보안상의 문제가 있을 수도 있지만 이 방법을 사용하는 이유는 데이터 보호 목적보다는 공캐키 제공자의 신원을 보장해주기 때문이다. 암호화된 데이터가 공개키로 복호화 된다는 것은 공개키와 쌍을 이루는 개인키에 의해서 암호화 되었다는 것을 의미한다.

즉 공개키 암호화는 data 보안에 중점을 두고, 개인키 암호화는 인증 과정에 중점을 둔다. HTTPS는 보안에 중점을 두기 때문에 공개키 암호화를 사용한다.

## HTTPS 동작 과정
HTTPS는 보안을 강화하기 위해 SSL(Secure Socket Layer)을 사용하고, SSL은 비대칭키 암호화 중 공개키 암호화 방식을 이용한다. HTTPS는 대칭키 암호화와 비대칭키 암호화를 모두 사용하여 빠른 속도와 안정성을 모두 확보하고 있다. HTTPS는 서버와 클라이언트 사이에 세션키를 사용하는데, 세션키는 데이터를 암호화하기 위해 사용하는 대칭키이다. 처음 연결할 때는 보안을 위해 세션키를 교환하는 과정에서 비대칭키 암호화를 사용하고, 그 이후로는 빠른 연산 속도를 위해 대칭키가 사용된다.

HTTPS 연결 과정(SSL Handshake, TLS Handshake)은 다음과 같다.
- (1) 서버는 공개키와 개인키를 만든다.
- (2) 믿을만한 저장소(CA)와 계약해 두 키를 관리하도록 한다.
- (3) CA도 자신만의 공개키와 개인키를 가지고 자체 암호화를 하여 SSL 인증서를 발급한다.
- (4) 사용자는 사이트에 접속을 요청한다.(ClientHello)
- (5) 사이트는 사용자의 Cipher Suite 중 하나를 고르고, 자신의 SSL 프로토콜 버전을 사용자에게 알린다.(ServerHello)
- (6) 사이트는 자신의 사이트 인증서를 사용자에게 전송한다.(Certificate)
- (7) 사용자는 브라우저에 내장된 CA의 공개 키를 이용하여 사이트 인증서를 복호화하면서 인증서가 유효한지 검사하고, 사이트의 공개키를 가져온다.(Certificate & ServerHelloDone) 참고로, 현재 사이트의 공개키가 있으므로 Server Key Exchange 과정은 생략된다.
- (8) 사용자는 자신이 전달할 데이터를 암호화 할 대칭 키를 만들고, 그 대칭 키를 사이트 공개키로 암호화한다.(Client Key Exchange)
- (9) 암호화한 대칭키를 사이트에게 전달한다. (사용자 입장: ChangeCipherSpec, Finished)
- (10) 사이트는 자신의 개인키를 사용하여 사용자 대칭키를 복호화하여 사용자 대칭 키를 얻어낸다.(사이트 입장: ChangeCipherSpec, Finished)

```
CA(Certificate Authority): 인증서의 역할은 클라이언트가 접속한 서버가 의도한 서버가 맞는지 보장하는 것이다.
이 역할을 하는 민간 기업들이 있는데 이런 기업들을 CA 혹은 Root Certificate라 한다.
개발자는 HTTPS를 적용하려면 CA 기업의 인증서를 구입해야 한다. 이 인증서를 구입하면 CA 기업의 개인키를 이용하여 암호화한 인증서를 준다.
이를 SSL 인증서라 하며, 여기에는 서비스의 정보(인증서를 발급한 CA, 서비스의 도메인 등)와 서버 측 공개키가 들어있다.

ClientHello: 클라이언트가 서버에 연결을 시도하며 전송하는 패킷이다.
자신이 사용 가능한 Cipher Suite 목록, Session ID, SSL 프로토콜 버전, Random Byte 등을 전달한다.
Cipher Suite는 SSL 프로토콜 버전, 인증서 검정, 데이터 암호화 프로토콜, Hash 방식 등의 정보를 담고 있는 존재로,
선택된 Cipher Suite 알고리즘에 따라 데이터를 암호화하게 된다.
```
<br> <br>
참고: https://mangkyu.tistory.com/98 <br>
https://blog.naver.com/PostView.naver?blogId=chodahi&logNo=221385524980 <br>
https://fomaios.tistory.com/entry/Network-HTTPS%EC%9D%98-%EB%B3%B4%EC%95%88-%EC%9B%90%EB%A6%ACfeat-SSL%EA%B3%B5%EA%B0%9C%ED%82%A4-%EC%95%94%ED%98%B8%ED%99%94-%EB%B0%A9%EC%8B%9D <br>
https://steady-coding.tistory.com/512
