## OSI 7계층
OSI 7계층은 네트워크 프로토콜이 통신하는 구조를 7개의 계층으로 분리하여 각 계층간 상호 작동하는 방식을 정해 놓은 것이다. 국제표준화기구(ISO, International Organization for Standardization)에서 네트워크 간의 호환을 위해 OSI 7계층을 발표했다. <br>
OSI 7단계로 정의하면 통신이 일어나는 과정을 단계별로 파악할 수 있으며, 통신 과정 중에 특정한 곳에 이상이 생기면 다른 단계의 장비를 건드리지 않고도 통신 장애를 일으킨 단계에서 해결할 수 있다. 

## 1계층 물리 계층 (Physical Layer)
실제 장치를 연결하기 위한 전기적 및 물리적 세부 사항을 정의한 계층이다. 인터넷 케이블, 라우터 스위치 등의 전기적 신호가 물리적인 장치에 의해 통신하는 계층이다. <br>
이 계층은 데이터를 전기적 신호로 변환해서 주고받는 기능만 하고, 데이터의 신뢰성은 신경쓰지 않는다. <br>
물리 계층에서 전송되는 단위는 비트(bit)다. 대표적인 장비로는 NIC, 리피터, AP가 있다.

## 2계층 데이터 링크 계층 (Data link Layer)
장치 간 신호를 전달하는 물리계층을 이용하여 네트워크 상의 주변 장치들 간의 데이터를 전송하는 역할을 한다. <br>
즉 물리계층을 통해 송수신되는 정보의 오류와 흐름을 관리하여 안전한 정보의 전달을 수행할 수 있도록 도와주는 역할을 한다. <br>
따라서 통신에서의 오류도 찾아주고 재전송도 하는 기능을 가지고 있고 이 계층에서는 맥 주소(MAC Address)를 가지고 통신하게 된다. <br>
데이터 링크 계층에서 전송되는 단위는 프레임(frame)이다. 대표적인 장비로는 L2 스위치, 브리지가 있다.

```
맥 주소: 네트워크 세그먼트의 데이터 링크 계층에서 통신을 위한 네트워크 인터페이스에 할당된 고유 식별자다.
즉, 컴퓨터간 데이터를 전송하기 위해 있는 컴퓨터의 물리적 주소다. 
IP주소는 변동가능성이 있지만, 맥 주소는 절대 변하지 않는다.
```

## 3계층 네트워크 계층 (Network Layer)
네트워크의 핵심인 라우팅(데이터가 가야 할 길을 찾는 기능)의 대부분이 3계층인 네트워크 계층에서 작동한다. <br>
이 계층은 여러 대의 라우터들을 바탕으로 데이터를 패킷 단위로 잘게 쪼개어 전송하는 층위에 해당한다. <br>
데이터를 연결하는 다른 네트워크를 통해 전달함으로써 인터넷이 가능하게 만드는 계층이다. (TCP/IP 4계층에서는 네트워크 계층을 인터넷 계층이라 한다.) <br>
논리적인 주소 구조(IP), 곧 네트워크 관리자가 직접 주소를 할당하는 구조를 가지며, 계층적이다. <br>
네트워크 계층에서 전송되는 단위는 패킷(packet)이다. 대표적인 장비로는 라우터, L3 스위치가 있다.

## 4계층 전송 계층 (Transport Layer)
전송 계층은 송신자와 수신자를 연결하는 통신 서비스를 제공하며 연결 지향 데이터 스트림 지원, 신뢰성, 흐름 제어를 제공할 수 있으며 대표적으로 TCP와 UDP가 있다. <br>
양 끝단의 사용자가 신뢰성 있는 데이터를 주고받게 하여 상위 계층이 데이터 전달의 유효성이나 효율성을 신경쓰지 않게 해주며 시퀀스 넘버 기반의 오류 제어 방식을 사용한다. <br>
전송 계층은 특정 연결의 유효성을 제어하고, 일부 프로토콜은 상태 개념이 있고(stateful), 연결 기반(connection oriented)이다. 이는 전송 계층이 패킷들의 전송이 유효한지 확인하고 전송 실패한 패킷들을 다시 전송한다는 것을 뜻한다. <br>
종단 간(end-to-end) 통신을 다루는 최하위 계층으로 종단 간 신뢰성 있고 효율적인 데이터를 전송하며, 기능은 오류 검출 및 복구와 흐름 제어, 중복검사 등을 수행한다. <br>
전송 계층의 예로는 특정 방화벽이나 프록시 서버가 있다. 전송되는 단위는 TCP는 세그먼트, UDP는 데이터그램이다. 대표적인 장비로는 L4 스위치가 있다.

## 5계층 세션 계층 (Session Layer)
세션 계층에서는 두 기기 사이의 통신을 시작하고 종료하는 일을 담당하는 계층이다. 통신이 시작할 때부터 종료될 때까지의 시간을 세션이라 한다. 세션 계층은 교환되고 있는 모든 데이터를 전송할 수 있도록 충분히 오랫동안 세션을 개방한 다음 리소스를 낭비하지 않기 위해 세션을 즉시 닫을 수 있도록 보장한다. <br>
또한 세션 계층은 데이터 전송을 체크포인트마다 동기화한다. 예를 들어, 100MB의 파일이 전송되는 경우 세션 계층이 5MB마다 체크포인트를 설정할 수 있다. 52MB가 전송된 후 연결이 끊어지거나 충돌이 발생하면 마지막 체크포인트에서 세션을 재개하는 것이 가능하다. 즉, 50MB의 데이터만 더 전송하면 된다. 체크 포인트가 없으면 전체 전송을 다시 시작해야 한다. <br>
즉, 이 계층의 프로토콜은 통신 연결이 손실되는 경우 연결 복구 시도가 가능하며 연결 시도중 장시간 연결이 되지 않았다면 세션 계층의 프로토콜이 연결을 닫고 다시 연결을 시도한다. <br>
또한 전이중 통신, 반이중 통신, 명령 중 하나를 제공한다. <br>
세션 계층의 중요한 기능인 동기화가 있다.
- 전이중 통신 (Full Duplex)
  - 두 대의 단말기가 데이터를 송수신하기 위해 동시에 각각 독립된 회선을 사용하는 통신 방식이다.
- 반이중 통신 (Half Duplex)
  - 한쪽이 송신하는 동안 다른 쪽에서 수신하는 통신 방식으로, 전송 방향을 교체한다.

## 6계층 표현 계층 (Presentation Layer)
코드 간 번역을 담당하는 계층이다. 인코딩이나 암호화 등의 동작이 이 계층에서 이루어진다. <br>
이 계층은 데이터 표현에서 독립적인 부분을 나타내고 일반적으로 응용프로그램 형식과 네트워크 형식으로 변환하거나 네트워크 형식을 응용프로그램 형식으로 변환하는 것을 나타낸다. <br>
즉 이 계층은 응용프로그램이나 네트워크를 위해 데이터를 "표현"하는 것이다. <br>
예를 들어 EBCDIC로 인코딩된 문서 파일을 ASCII로 인코딩 된 파일로 바꿔주는 것, 해당 데이터가 TEXT인지, 그림인지, GIF인지 JPG인지의 구분하는 것이 표현 계층의 몫이다.

## 7계층 응용 프로그램 계층 (Application Layer)
응용 프로세스와 직접 관계하여 일반적인 응용 서비스를 수행하는 계층이다. 최상위 계층으로 사용자에게 직접적으로 보이는 부분이며, 최종 사용자에게 가장 가까운 계층이다. <br>
이미지, 비디오, 음성 등 대부분의 모든 형식의 데이터를 전송할 수 있다. <br>
7층에서 작동하는 응용프로그램은 사용자와 직접적으로 상호작용한다. <br>
사용자 인터페이스, 전자우편, 데이터베이스 관리 등의 서비스를 제공하며, Chrome 같은 웹 브라우저나 응용 프로그램들이 여기에 해당한다.

(+) TCP/IP 4계층에서는 1-2계층을 링크 계층, 5-7계층을 애플리케이션 계층으로 묶는다. 시간이 지나면서 5-7계층을 하나의 계층으로 인식하고 있다. 또 애플리케이션의 대표적인 장치는 L7 스위치이다. 

<br> <br>
참고: https://onecoin-life.com/19 <br>
https://www.sharedit.co.kr/posts/7482 <br>
https://www.cloudflare.com/ko-kr/learning/ddos/glossary/open-systems-interconnection-model-osi/ <br>
http://wiki.hash.kr/index.php/OSI_7_%EA%B3%84%EC%B8%B5 <br>
https://gyoogle.dev/blog/computer-science/network/OSI%207%EA%B3%84%EC%B8%B5.html
