면접 빈출 질문. 구글 뿐만 아니라 네이버 같은 특정 사이트로 바꾸어 질문할 수도 있으나, 답변 내용은 같다.

브라우저는 우선 URL을 해석한다. <br>
올바른 주소값을 입력하지 않으면 기본 검색엔진으로 검색한다. 예를 들어 주소창에 `github.com`이 아닌 `깃허브`를 입력하면 구글이나 네이버 검색창으로 리다이렉트된다. <br>
올바른 주소값을 입력했으면 URL 호스트 부분을 HTTP Request Message로 인코딩해서 OS에 전송 요청을 한다. 이때 HSTS(HTTP Strict Transport Security) 목록을 확인하고 있으면 HTTPS로 없으면 HTTP로 요청한다.

``` 
URL은 다음과 같은 형태를 보인다.
protocol: [//[user:password@]host[:port]][/]path[?query][#fragment]
이 중 host[:port] 부분을 인코딩한다.
```

(+) 추가 질문: HSTS는 어떻게 동작하는가? Http와 Https의 차이점은?

(+) 추가 질문: URL과 URI의 차이점은?


그런데 도메인(www.google.com) 그대로는 OS에 요청을 보낼 수는 없다. 캐싱된 DNS 기록들을 확인하여 도메인을 IP주소로 변환한다. <br>
가장 먼저 `브라우저 캐시`를 확인한다. 브라우저는 사용자가 설정한 일정기간 동안 DNS 기록들을 저장하고 있다. <br>
이 곳에 없으면 `OS 캐시`를 확인한다. system call을 통해 OS가 저장하고 있는 DNS 기록들의 캐시에 접근한다. <br>
이 곳에도 없으면 `router 캐시`를 확인한다. 컴퓨터에 DNS 기록이 없으면 DNS 기록을 캐싱하고 있는 router와 통신을 해서 찾으려고 한다. <br>
그래도 없으면 마지막으로 `ISP 캐시`를 확인한다.

```
DNS(Domain Name System)는 도메인 이름과 IP 주소를 매핑해주는 서버다.
www.google.com에 DNS 쿼리가 오면 [Root DNS] -> [.com DNS] -> [.google DNS] -> [.www DNS] 과정을 거쳐 완벽한 주소를 찾아 IP 주소를 매핑한다. 
이러한 검색을 DNS Lookup이라고 한다. 이를 통해 IP 주소가 바뀌어도 사용자들에게 똑같은 도메인 주소로 서비스할 수 있다.
```
(+) 추가 질문: ISP에 대해서 서술하시오.


브라우저가 올바른 IP 주소를 받게 되면 서버와 connection을 한다. 브라우저는 인터넷 프로토콜을 사용해서 서버와 연결이 된다. <br>
HTTP 요청은 TCP(Transmission Control Protocol) 소켓을 열고 3-way handshake로 연결을 설정하고, HTTPS 요청은 TLS(Transport Layer Security) handshake 과정을 통해 세션키를 생성한다.


(+) 추가 질문: TCP와 UDP의 차이점은? TCP 3-way handshake와 TLS handshake는 어떻게 이루어지는가?


이렇게 연결이 되었다면, 데이터를 전송할 수 있게 된다. <br>
클라이언트의 브라우저는 GET 요청을 통해 서버에게 `www.google.com` 웹페이지(index.html)를 요구한다. 단 비밀 자료들을 포함하거나, 로그인같이 form을 제출하는 상황에서는 POST 요청을 사용할 수도 있다. 요청을 날릴 때 다음과 같은 부가적인 정보들도 함께 전달이 된다.

- browser identification(User-Agent 헤더)
- 받아들일 요청의 종류(Accept 헤더)
- 추가적인 요청을 위해 connection 유지를 요청하는 connection 헤더
- 브라우저에서 얻은 쿠키 정보
- etc

(+) 추가 질문: GET과 POST의 차이점은?

서버는 브라우저로부터 요청을 받고 request handler한테 요청을 전달해서 요청을 읽고 response를 생성하게 된다. request handler는 요청과 요청의 헤더, 쿠키를 읽어서 요청이 무엇인지 파악하고 필요하다면 서버에 정보를 업데이트한다. 그 다음에 response를 특정한 포맷으로(JSON, XML, HTML) 작성한다.

(+) 추가 질문: [서버는 크게 웹 서버, 웹 어플리케이션 서버, 데이터베이스 서버로 나뉜다. 이들의 특징은?](youtube.com/watch?v=70bzGTx-BHo)

서버는 HTTP response를 보낸다. 서버의 response에는 요청한 웹페이지, status code, 어떻게 인코딩 되어 있는지(compression type, content-encoding), 어떻게 페이지를 캐싱할지(Cache-control), 설정할 쿠키가 있다면 쿠키, 개인정보 등도 포함된다.

```
response의 첫 줄은 status code를 나타낸다.
status code는 5가지 종류가 있다.
1xx은 정보만 담긴 메시지라는 것을 의미한다.
2xx은 response가 성공적이라는 것을 의미한다.
3xx은 클라이언트를 다른 URL로 리다이렉트함을 의미한다.
4xx은 클라이언트 측에서 에러가 발생했음을 의미한다.
5xx은 서버 측에서 에러가 발생했음을 의미한다.
```

브라우저는 HTML Content를 단계적으로 보여준다. 처음에는 HTML의 스켈레톤(기본 틀)을 렌더링한다. 그 다음에는 HTML tag들을 체크하고 나서 추가적으로 필요한 웹페이지 요소들을(image, css, js 등) GET으로 요청한다. 이런 정적인 파일들은 브라우저에 의해 캐싱이 되서 나중에 해당 페이지를 방문할 때 다시 서버로부터 불러와지지 않도록 한다. 드디어 우리는 `www.google.com`을 볼 수 있다.
<br> <br>
참고: https://oizys.tistory.com/36
